Elon Reeve Musk, es quizás la figura más icónica en lo que va de este siglo. Emprendedor, físico, inventor, magnate financiero y con una personalidad arrolladora, este hombre ha logrado llegar hasta donde muchos no se han atrevido. Tal vez ya lo conozcas o quizás nunca hayas escuchado hablar de él, pero déjame decirte que es alguien que vale la pena conocer. Su historia, sus comienzos, vamos a hablar del hombre más rico del mundo.

¿Quién es Elon Musk?
Elon Musk es un programador, físico y empresario multimillonario nacido en Sudáfrica, pero nacionalizado canadiense y norteamericano, fundador de empresas como Paypal, Tesla, SpaceX y Solar City, que fue nombrado el hombre más rico del mundo en 2021.

¿Cómo comenzó Elon Musk su andadura?
Elon Musk nació en Pretoria, Sudáfrica, el 28 de junio de 1971. Hijo de Errol Musk y Maye Musk, es el mayor de tres hermanos: Kimbal y su hermana Tosca. A los 10 años se inicia como programador logrando vender su primer juego espacial llamado Blastar a los 12 años por 500 dólares. Desde entonces ha cultivado un gran gusto por la programación, lo cuál le ha permitido ir sumando dinero; al principio lo gastaba en equipos de computación, cómics y juegos de rol.

A los 17 años decide irse de casa y emigra a Canadá donde residen gran parte de los parientes de su madre. Su madre, hija de padres estadounidenses, era oriunda de Regina, capital de Saskatchewan. A los 18 años se muda nuevamente con su madre y sus hermanos y se van a vivir a Kingston, Ontario. Allí la situación no les es fue muy favorable: los hermanos Musk tuvieron que pedir préstamos, trabajar duro y esforzarse para ingresar a la universidad.

Inicia sus estudios en la Universidad de Pennsylvania en 1992 tras lograr obtener una beca para estudiar Economía y Física. Recibe sus títulos de Licenciatura en Física de la Facultad de Artes y Ciencias y la Licenciatura en Economía por la Escuela de Negocios Wharton. Posteriormente en 1995 se muda a California y se matricula en la Universidad de Stanford para cursar estudios de doctorado en Física Aplicada y Ciencias Materiales.

A los dos días de estar en la universidad, decide abandonar estos estudios, eligiendo perseguir el sueño de formar su propia empresa. Esto lo va a lograr gracias a la ayuda de su hermano Kimbal y su amigo Greg Kouri. Así nace Zip2, una empresa de tecnología dedicada a proporcionar servicios de desarrollo, alojamiento y mantenimiento a diferentes sitios web de medios de comunicación. En 1999 sería vendida por 307 millones de dólares, de los cuales 22 le correspondieron a Elon.

Cuáles fueron sus primeras empresas?
Para hablar de los inicios reales de Elon Musk, nos tenemos que remontar a marzo de 1999. En este momento decide invertir 12 millones de dólares en X.com, una empresa financiera fundada con Ho (ingeniero que trabajó con él en Zip2). Al proyecto se sumarían también dos canadienses con experiencia financiera, pero que tras 5 meses abandonan la compañía. Al año siguiente X.com se fusiona con Confinity formando una empresa dedicada a servicios financieros de transferencias de dinero llamada PayPal. Elon Musk asume el cargo de CEO por ser accionista mayor y prevalece el nombre de X.com.

En junio de 2001, tras muchas batallas internas tratando de unificar criterios en cuanto a qué software utilizar (Linux o Microsoft), la empresa cambia su nombre a PayPal Inc. Para el año 2002 PayPal, que ya facturaba 240 millones de dólares, empieza a cotizar en la bolsa y recibe una oferta de compra de eBay a lo que Musk y Mortiz se opusieron. Ese mismo julio eBay finalmente compra PayPal por 1.500 millones.

¿Cuáles son las tres misiones principales de Elon Musk?
Elon Musk desde que estaba en la universidad ha considerado que existen 3 áreas de exploración que deben ser desarrolladas como su misión principal; es evidente que a ellas está dedicando sus esfuerzos. Estas son: los avances tecnológicos e Internet, la conquista del espacio como medio de preservación de la raza humana (donde se ha puesto como meta llevar una nave tripulada a marte para el 2030) y el desarrollo de la energía renovable para dejar de lado los combustibles fósiles.

Seguramente por esta razón, desde los inicios de su carrera se ha enfocado en la creación de empresas de tecnología basadas en internet (Zip2, X.com o PayPal). SpaceX sería fundada en mayo 2002 con el objetivo de desarrollar la exploración espacial y posteriormente SolarCity y Tesla; empresas de las que es cofundador y principal accionista. Estas empresas priorizan el uso de la energía solar como medio para la conservación del medio ambiente, proveyendo energía para los hogares y desarrollando vehículos eléctricos.

¿Cuál es la fortuna de Elon Musk?
En el 2002, con la venta de PayPal, Musk ganó un neto de 180 millones de dólares. Todo esta suma la invirtió inmediatamente en lo que ha considerado sus misiones principales. Así 100 millones fueron destinados para fundar SpaceX, 70 millones para Tesla Inc  y los 10 restantes para SolarCity; empresas que priorizan el medioambiente. Definitivamente este empresario sabe cómo producir dinero con visión de futuro y pensando en mejorar las condiciones de vida de toda la humanidad.

Elon Musk es considerado actualmente como el hombre más rico del mundo gracias a la subida del 14% de las acciones de Tesla Motors a comienzos de este año. Con una fortuna aproximada de 200.000 millones de dólares, Musk también ha sido considerado como el empresario más exitoso de 2020 a pesar de la situación mundial.  Las caídas de la economía a causa de la pandemia del Covid-19, no le han evitado lograr ganancias superiores a los 140.000 millones de Euros.

¿Es Tesla la única empresa de Elon Musk?
Elon Musk siempre ha sido un muy prolífico empresario y con una gran visión del futuro. Todo empezó con Zip2, la primera empresa de tecnología creada con su hermano y que le aportó un buen ingreso por su venta. Luego con una parte de esa ganancia crea X.com y posteriormente PayPal cuya venta le provee del capital suficiente para fundar nuevos proyectos.

Sus empresas son:

SpaceX
Con esta empresa Musk se incursiona en la exploración del espacio con cohetes reutilizables. Su objetivo es preservar la raza humana y llevar seres humanos a Marte como una salida a la sobrepoblación de la tierra.

Tesla Inc.
Aquí Elon Musk acomete otra de sus metas principales: la preservación del medio ambiente mediante la fabricación de vehículos eléctricos. Todos los procesos, así como sus partes y componentes deben ser ecológicos, así como otros instrumentos capaces de generar y almacenar energía renovable.

SolarCity
Es una compañía subsidiaria de Tesla Inc. Aunque fue fundada por los primos de Musk en 2006, este es su mayor inversionista. Se especializa en proveer servicios de energía solar para los hogares como una salida para contrarrestar el calentamiento global.

Hyperloop One
Fundada en 2014 en Estados Unidos, su objetivo es comercializar una nueva tecnología de transporte de carga y/o pasajeros a velocidad similar a la de los aviones pero a un menor costo.


